Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ich fange an, oder?
Ja schon.
Ja okay. Das stimmt, weil du erzählst die Geschichte.
Ja.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wer neu dazugekommen ist. Wir erzählen uns immer abwechselnd eine Geschichte.
Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard eine Geschichte,
die andere Woche erzähle ich ihm eine.
Und der Gag ist, wir wissen beide vorher nicht, was der andere erzählen wird.
Okay, ja, das stimmt.
Wir sind bei Folge 194 angelangt.
Oh, ja.
Und Richard, weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja natürlich. Letzte Woche waren wir nicht zu zweit.
Richtig.
Aber zu dritt.
Da war der Florian Gasser zu Besuch.
Und er hat uns eine Geschichte über Kanton Übrig erzählt.
Richtig.
Über Vorarlberg und über die Anstrengungen einer gewissen Gruppe.
Oder eigentlich eines Mannes Vorarlberg zur Schweiz hinzuzufügen.
Ferdinand Riedmann.
Ja, eine Geschichte aus deiner alten Heimat quasi.
So ist es. Ich wurde etwas nostalgisch.
Sehr schön.
Ja, diese Woche läuft es aber wieder wie sonst auch üblich.
Das heißt, wir erzählen uns wieder eine Geschichte.
Und diesmal nicht nur wir, sondern du, weil du hast hoffentlich was vorbereitet.
Richtig, weil die Geschichte vor dem Gastauftritt von dir erzählt wurde.
Richtig.
Deswegen erzähle ich heute eine Geschichte.
Und Daniel, es führt uns in dieser Geschichte geografisch wieder in den Norden des amerikanischen Kontinents.
Nach Kanada.
Nein.
In die USA.
In das Gebiet, das das heutige USA ist.
Aber wir gehen in eine Zeit, als es die USA noch nicht gab.
Wir gehen in den amerikanischen Norden.
Und der amerikanische Norden hat ja eine Geschichte hinter sich, die eine Geschichte der Kolonialisierung ist.
Und auch Geschichte vieler unterschiedlicher indigener Ethnien, indianer Völker oder indianer Stämme.
Und dann natürlich zwingend daraus auch dann eine Geschichte der Vertreibung und Marginalisierung und teilweise auch Ausrottung dieser unterschiedlichen Stämme und Völker.
Und in dieser Geschichte wird es um ein solches indianer Volk gehen.
Es wird um den Kontakt dieses indianer Volks mit einer europäischen Kolonialmacht gehen.
Und es wird dann um diese Tatsache gehen, dass dieser Kontakt dann am Schluss für beide sehr weitreichende Folgen gehabt hat.
Zuerst einmal die Frage, nachdem geklärt worden ist, wo wir uns geografisch befinden.
Wo befinden wir uns zeitlich?
Wo springen wir zeitlich hin?
Wir springen ins späte 17. Jahrhundert.
Späte 17. Jahrhundert.
Richtig.
Und ich habe ja vom Norden des amerikanischen Kontinents gesprochen.
Wir befinden uns im Süden des Nordens.
Genauer, wir befinden uns am Mississippi.
Mississippi.
Mississippi ist ein Fluss in den USA, wie du wahrscheinlich weißt.
Ja, man, du hast ja auch schon mal eine Folge über den Mississippi gemacht bzw. über einen.
Falsch.
Ich habe keine Folge über den Mississippi gemacht.
Ich habe eine Folge gemacht über einen seiner Zuläufer, den längsten Fluss Nordamerikas und zwar den Missouri.
Ja, ich kann mich erinnern, dass es in der Folge auch darum ging.
Ja, der Missouri ist der längste Fluss Nordamerikas und fließt dann in den Mississippi.
Mississippi ist im Süden und wir sprechen jetzt über diesen Mississippi.
Und an diesem Mississippi entlang reist im Jahr 1682 ein französischer Abenteurer und Entdecker namens René Robert Cavalier, Sieur de la Salle.
De la Salle.
La Salle.
Ist das vielleicht ein Begriff?
Ist nicht ganz unbekannt.
Nein, das sagt mir nichts.
Gut, ab jetzt schon.
Er trifft nämlich in diesem Jahr 1682 auf Mitglieder eines Indianerstammes, verbringt eine Nacht bei ihnen, raucht dem Vernehmen nach zumindest eine Friedenspfeife und am nächsten Tag zieht er dann wieder weiter und es ist alles sehr friedlich.
Dieser friedliche Kontakt mit La Salle, dem französischen Entdecker, ist der wahrscheinlich erste Kontakt dieses Volkes mit europäischen oder mit Vertretern eines europäischen Landes.
Man weiß es nicht sicher, aber es ist zumindest der erste niedergeschriebene Kontakt.
Es kann sein, dass sie vorher auch schon mit anderen, aber der erste niedergeschriebene.
Und dieses Volk, dieses Indianervolk wird Natsche genannt.
Sind dir die Natsche ein Begriff?
Natsche, das sagt mir nichts, nein.
Sehr gut.
Wir werden jetzt nämlich in dieser Folge auch lernen, woher sie kommen und warum du höchstwahrscheinlich noch nie von ihnen gehört hast.
Sehr spannend.
Also nach diesem kurzen Treffen mit La Salle und dann einem ungefähr zwölf Jahre später stattfindenden Treffen mit einem anderen Entdecker, einem gewissen Pierre-Nemoyen Dibervie.
Wir werden wahrscheinlich noch einmal, aber Dibervie ist sein, ist der Name als sehr bekannt ist.
Nach diesem Treffen, das ganz ähnlich harmonisch abgelaufen ist, ja, also auch Friedenspfeife und hinkommen und dann wieder weitergezogen.
Nach diesem Treffen beginnt dann auch so ein leichter Handel oder wie soll man sagen, ein sanfter Handel zwischen diesem Stamm der Natsche und dann auch mit einigen britischen Händlern, die auch in der Gegend sind.
Also die kennen jetzt Vertreter europäischer Länder und fangen an, mit ihnen zu handeln.
Die richtigen Informationen, also die ersten richtigen Informationen über diesen Stamm, wer sie sind und so weiter, kommen dann aber erst aus dem Jahr 1713.
Und zwar richten im Jahr 1713 zwei französische Brüder an einem Ort, der heute auch den Namen Natsche bzw. weil es Mississippi ist, in den USA heißt er Natchez.
Vielleicht sollte ich noch einmal sagen, wie das geschrieben wird. Nämlich Nordpol-Antrum-Theodor-Caesar-Heinrich-Emil-Zeppelin, also Natchez.
Aber ich bin mir sicher, dass es Natchez ist, weil es angelehnt worden ist an einen Ort dort und von Franzosen geprägt worden ist.
Deswegen gehe ich davon aus, dass sie, vielleicht hat es auch Natchez geheißen, nachdem es keine mündliche Überlieferung gibt von damals oder was aufgenommen ist, kann man sich auch nicht genau sagen.
Auf jeden Fall an diesem Ort richten zwei französische Brüder einen Handelsstützpunkt ein.
Und an diesem Ort befindet sich das größte Dorf, dieser Natchez.
Und daher kommt der Name für diesen Ort, wo dieser Handelsstützpunkt aufgebaut worden ist.
Und anfangs verläuft alles auch noch recht ruhig und recht friedlich.
Also die fangen an hier Handel zu treiben und werden im Grund relativ freundlich behandelt von den Natchez.
Und es sorgt aber dann ein Vorfall dafür, dass sich die Beziehungen zwischen den Franzosen und den Natchez relativ schnell verschlechtern.
Und um das besser erklären zu können, gebe ich jetzt noch einmal so ein bisschen eine Beschreibung der Situation hier in dieser Gegend.
Weil der Ort, in dem dieser Handelsstützpunkt liegt und wo auch die Natchez entlang des Mississippi leben, ist ein Gebiet namens Louisiana.
Also das ist das Gebiet des heutigen Louisiana?
Nein. Louisiana zu diesem Zeitpunkt ist ein viel größeres Gebiet.
Bevor die Europäer gekommen sind, hat es natürlich noch nicht Louisiana geheißen.
Wir werden ja gleich herausfinden, warum es Louisiana heißt.
Oder du weißt es vielleicht doch schon, aber ich erkläre es nachher noch einmal.
Auf jeden Fall dieses Gebiet ursprünglich jahrtausende lang vor unterschiedlichen Indianerstämmen besiedelt.
Und unter anderem auch während der sogenannten Mississippi-Periode.
Und an diesem Mississippi sind unterschiedliche Stämme gewesen, haben sogar befestigte Städte gebaut.
Die einzigen befestigten Städte von Indianerstämmen nördlich von Mexiko übrigens.
Und das Ganze nimmt natürlich dann eine drastische Wendung, als die Kolonialisten dann in die neue Welt kommen.
Was das bedeutet, wenn Europäer in die neue Welt kommen und denken, sie können hier jetzt einfach Kolonien gründen,
haben wir eh auch schon einmal ergründet in einer anderen Episode.
Oh ja.
Erinnerst du dich noch an diese Episode?
Ja, da ging es um einen Renegade, der dann bei den Cherokees war.
Ja, aber ihr habt auch an eine andere Episode gedacht.
Ach so.
Wir haben nämlich tatsächlich schon mehr betreffend.
Wir haben ja auch eine gemacht über die verlorene Kolonie von Roanoke Island.
Oh richtig, ja.
The Lost Colony hat das Ganze geheißen und es ist Zeitsprung 59.
Das ist auch schon ein Zeitel her.
Vom 9. November 2016.
Krass.
Und die andere Episode...
Ist 122, Christian Gottlieb Priber.
Genau.
Auf jeden Fall, dort haben wir schon gelernt, was passiert, wenn Europäer nach Amerika kommen und hier Kolonien aufbauen wollen.
Der vorhin erwähnte La Salle, der im Jahr 1682 zum ersten Mal auf die Natsche getroffen ist,
der war nicht einfach nur so unterwegs, sondern der war im Auftrag des französischen Königs unterwegs.
Und der französische König zu diesem Zeitpunkt ist ein alter Bekannter.
Es ist aber nicht so viel Ludwig der Vierzehnte.
Es ist Ludwig der Vierzehnte.
Der ist einfach überall.
Gibt es über den vielleicht schon mal eine Folge, Richard?
Es gibt tatsächlich eine Folge über Ludwig den Vierzehnten.
Wir können jetzt die nächste halbe Stunde damit verbringen, irgendwelche Verknüpfungen zu finden zu Episoden, die wir schon mal gemacht haben.
Aber es ist tatsächlich so, dass sich jetzt langsam alles schon so schließt.
Ja, stimmt.
Überall haben wir die Verbindungen.
Es gibt eine Episode über Ludwig den Vierzehnten und zwar über eine Operation, die an seinem Allerwertesten vorgenommen worden ist.
Es ist Zeitsprung 73 und heißt Ludwig der Vierzehnte und seine pikante Operation.
Sehr schön.
Er kommt auch ein paar Mal in anderen Episoden vor, zum Beispiel in der Episode über, wie heißt er?
Ach der mit dem Garten?
Wo le Vicomte auch und in der Episode über Voltaire.
Ah ja, richtig.
Ja, also es ist schon recht wievorkommen.
Man könnte fast sagen, wir haben ein gewisses Faible für Ludwig den Vierzehnten.
Ja, das waren aber jetzt lauter Folgen von dir. Das heißt, du hast ein Faible für Ludwig den Vierzehnten.
Maybe. Auf jeden Fall La Salle.
Er ist im Auftrag des französischen Königs unterwegs und er nimmt einfach dieses gesamte Gebiet, das er hier findet,
und zwar ein Gebiet zwischen den Großen Seen und dem Golf von Mexiko, nimmt er einfach für Frankreich in Besitz
und gibt diesem Gebiet zu Ehren seines Königs den Namen Luciana.
Verstehe, das ist nach Ludwig den Vierzehnten benannt.
Richtig.
Und dieses Luciana wird von einem Gouverneur verwaltet.
Und der Gouverneur zu diesem Zeitpunkt, in dem wir uns gerade befinden, ist Antoine de la Motte Cadillac.
Und ja, er schreibt sich wieder Cadillac.
Dieser Antoine de la Motte Cadillac beschließt, dass er diesen neuen Handelsstützpunkt besuchen kommen will.
Und er kommt dort an und wird dann sogleich von Mitgliedern der Natschei umringt.
Ein Häuptling reicht ihm dann eine Friedenspfeife, von der er selber auch gerade ein paar Züge genommen hat.
Und Cadillac als arroganter Franzose, der die Indianer nur als wilde betrachtet, wischt diese Pfeife so weg
und erklärt dann so seiner Gefolgschaft, dass er sich sicher nicht die Lippen mit einer Pfeife schmutzig machen will,
die gerade noch vor einer dieser Wilden im Mund gehabt hat.
Und für den Häuptling ist das natürlich ein Affront.
Und dieser Vorfall sollte symptomatisch sein für die Dinge, die danach noch kommen.
Weil ich jetzt schon geredet habe über die Natschei und dass sie befestigte Städte gehabt haben und so weiter,
habe ich mir gedacht, erzähle einfach nur ein bisschen mehr über diese Natschei.
Wer sind sie eigentlich?
Und wie viele gibt es von denen in diesem Gebiet?
Gut, dass du das fragst, denn ich werde diese Frage später beantworten.
Zuvor allerdings erkläre ich dir, woher sie gekommen sind.
Es wird nämlich angenommen, dass sie aus dem Gebiet des heutigen Mexikos kamen
und sie den mexikanischen Azteken auch sehr ähnlich waren.
Also nicht zwingend jetzt vom Aussehen her, sondern auch was so ihre Bräuche und Traditionen und auch die Protokolle angeht.
Protokolle ganz wichtig, deswegen ist natürlich dieser Vorfall mit der Friedenspfeife ein großes Problem.
Sprachlich haben sie zu den Maskogi gehört.
Und obwohl wir sie in erster Linie als Natschei kennen, heute eben benannt nach diesem einen Dorf,
wo sie die Franzosen zum ersten Mal getroffen haben, in dem sie gelebt haben,
haben sie sich selber T'oluel genannt oder T'oluel.
Und das kommt von ihrem Wort für Sonne, T.
Und bedeutet so viel wie Menschen der Sonne.
Was dafür spricht, dass sie aus dem Süden kommen?
Nein, also hat damit wahrscheinlich eher wenig zu tun, hat einen anderen Grund, zu dem ich auch gleich komme.
Zu dem Zeitpunkt, als die Franzosen auf sie treffen,
besteht das Volk der Natschei aus circa 4000 Personen.
Und verteilt sind diese 4000 Personen auf neun Dörfer am unteren Ende des Mississippi.
Und die Regierungsform dieser Natschei war eine Theokratie.
Und die Theokratie bedeutet ja, dass es irgendwas geben muss, was sie anbeten.
Und was glaubst du, beten sie an?
Die Sonne.
Richtig.
Sie beten die Sonne an.
Und deswegen ist es auch nicht verwunderlich, dass der oberste Häuptling,
es hat Unterhäuptlinge gegeben für jedes Dorf und Unterhäuptlinge,
die zuständig waren für gewisse spezifische Dinge, aber der Oberhäuptling hat wie geheißen?
Irgendwas mit Sonne?
Große Sonne.
Ah, verstehe.
Große Sonne, aber interessanterweise, wenn er von sich selbst gesprochen hat, hat er sich Bruder der Sonne genannt.
Und diese große Sonne war allmächtig in diesem Volk.
Bis auf eine Sache, Krieg.
Wenn es um Krieg gegangen ist, also dass man Krieg führen soll,
dann ist diese Aufgabe übergeben worden an einen Rat aus ausgewählten alten Männern.
Wie so oft.
Und die Struktur dieser Natschei, also die Hierarchien, die sie haben,
sind dann nämlich, wie die Franzosen auch bemerken, der Ihring nicht ganz unähnlich.
Also ich habe gesagt, ganz oben ist die große Sonne und wer verwandt ist mit der großen Sonne,
ist dann direkt unterhalb und die werden dann kleine Sonnen genannt.
Das entspricht quasi dem Adel.
Noch nicht ganz.
Das entspricht ungefähr den Verwandten des Königs oder des Kaisers.
Und diese kleinen Sonnen, da sind zum Beispiel dabei der Kriegshäuptling,
der entweder ein Bruder ist oder ein Onkel der großen Sonne und zwei Zeremonienmeister gibt es auch,
die zuständig sind für alle öffentlichen Rituale.
Und unterhalb dieser kleinen Sonnen kommen dann die Adligen,
also die Noblen bzw. die sogenannten ehrenhaften Männer.
Und das sind welche, die sich ihren Stand quasi erarbeiten haben müssen.
Also das ist dann ein Titel gewesen, der ihnen verliehen worden ist,
teilweise aber auch vererbbar war.
Diese, wie sie sich das erarbeiten haben können, entweder über besondere Frömmigkeit
oder durch kriegerische oder kämpferische Verdienste.
Und unterhalb dieser ehrenhaften Männer und unterhalb dieser Adligen
hat es das ganz normale Volk gegeben.
Und das ganz normale Volk haben sie als die Stinker bezeichnet.
In dieser Hierarchie sind sie ja eigentlich einer westlichen Monarchie nicht ganz unendlich.
Also du hast quasi Oberhaupt und dann hast du eine kleine Anzahl an Menschen ganz oben,
die alles bestimmen und dann hast du als größter Teil der Bevölkerung die Stinker.
War es möglich, den Posten der großen Sonne zu vererben
oder wurde der gewählt von den kleineren Sonnen?
Gut, dass du das fragst, denn über die Vererbung der Titel wollte ich gerade etwas sagen.
Verstehe, sehr gut.
Das ist nämlich sehr interessant.
Es verlief nämlich über die matriarchale Linie.
Das heißt, wenn der oberste Häuptling, also wenn die große Sonne starb oder gestorben ist,
verstorben war, dann wählt entweder die Mutter der großen Sonne oder die Schwester den Nachfolger aus.
Und das Interessante hier ist nämlich auch, dass diese Sonnen, egal ob sie jetzt weiblich oder männlich waren,
also große und kleine, die haben nur Stinker heiraten dürfen.
Das heißt, alle Adligen und so weiter haben immer nur Stinker heiraten dürfen.
Die einzigen, die auch über ihrem Stand heiraten haben dürfen, waren neiliegenderweise die Stinker.
Und die, die untereinander heiraten haben können, waren auch die Stinker.
Das waren die einzigen, die sich das aussuchen haben bzw. die auch weiter aufheiraten können,
wenn sie ausgesucht worden sind als Eheleute, dann haben sie es natürlich machen müssen.
Und dann war es so, dass Kinder einer Sonne oder eines Adligen automatisch einen Rang in der Hierarchie verloren haben.
Außer in der weiblichen Linie, also Kinder einer weiblichen Sonne oder einer weiblichen Adligen,
die ja alle Stinkerväter gehabt haben, die behalten ihren Rang, allerdings mit der Auflage,
dass ihre eigenen Kinder den Rang dann nicht erben können.
Zum Beispiel, wenn jetzt eine weibliche Sonne einen Stinker geheiratet hat, dann hat er kein wahnsinnig schönes Leben gehabt.
Also es ist nicht so, dass das so eine Aschenputtelgeschichte ist.
Sondern er hat zum Beispiel in ihrer Gegenwart immer stehen müssen, hat nie mit ihr essen dürfen
und jedes Mal, wenn sie gesprochen hat, hat er das so verstärken müssen mit so Lobpreisungen.
Also wie so ein Hype-Man, der eigentlich immer so daneben steht und so.
Und sie sagt, hey, das ist alles richtig, was du sagst und großartig.
Und falls er sie auf irgendeine Art und Weise beleidigt hat oder sie ihn nicht zufrieden war mit ihm,
hat sie ihn bestrafen können, wie sie wollte.
Und wenn er zum Beispiel sogar fremd gegangen ist oder so, dann war es nicht unüblich, dass er geköpft worden ist.
Umgekehrt allerdings, die weibliche Sonne selber hat so viele Liebhaber haben können, wie sie wollte.
Diese Verbindung hat nicht dazu geführt, dass die sich quasi im Rang oder in der Hierarchie angeglichen haben,
sondern die hat weiterhin bestanden.
Ja, die Hierarchie hat weiterhin bestanden, weil du hast ja auch weiter absteigen können.
Allerdings ist es so, dass das Ganze gilt als so ein bisschen ein Paradoxon,
weil wenn das Ganze wirklich stringent verfolgt worden wäre, wären früher oder später die Stinker ausgestorben.
Weil es nicht schnell genug gegangen wäre, dass alle so diesen Rang verlieren, dass es genug Stinker gibt, die man wieder heiraten kann.
Wie ist denn das mit den Stinkern?
Hat der Name Stinker, ist der übersetzt, also hat der was damit zu tun mit Gestank oder kommt der woanders her?
Naja, also es soll schon zeigen, dass sie so niedrig sind und sie sind halt die Stinker.
Es ist allerdings so, dass es sehr wahrscheinlich ist, dass das Wort der Natsche für diese Stinker nicht wirklich Stinker war, aber eine Einsprechung zumindest.
Es ist einfach dann das von Historikern, dass so geprägt worden ist, dass sie die Stinker waren.
Wahrscheinlich haben sie es irgendwie anders genannt, jetzt übersetzt, aber quasi vom Gestus her war es dasselbe.
Gewohnt haben die Natsche in Häusern.
Die Residenz der großen Sonne war in einem Dorf namens White Apple, also weißem Apfel, war auch das Hauptdorf der Natsche.
Und sein Haus war wie alle anderen ein quadratisches Gebäude mit einer Tür und einer Öffnung ganz oben, wo der Rauch auskommt.
Gebaut worden sind diese Häuser aus Baumstämmen, die auch schmal genug waren, dass man sie so nach oben zubiegen kann, damit dann gleichzeitig das Dach draus wird.
Und in White Apple bzw. im weißen Apfel, in der Nähe dieses Hauses der großen Sonne, stand auch der Tempel.
Und der Tempel war so das Zentrum der gesamten Riten und Zeremonien der Natsche und hat die Form von so einem riesigen Ofen gehabt.
Gebaut worden ist er als einziges Gebäude aus Zypressenstämmen.
Und auf dem Dach dieses Tempels waren drei hölzerne Adler befestigt, die in unterschiedlichen recht grellen Farben bemalt waren.
Umgeben war der Tempel von so bemalten Pfosten.
Es hat eine einzige Tür gegeben, die aber nur betreten werden durften durch die große Sonne bzw. seine Verwandten und ein paar wenige Adlige.
Und ein weiteres Spezifikum dieses Stammes war, dass zum Beispiel, wenn eine große Sonne gestorben ist oder wenn Sonnen gestorben sind,
dass dann mit ihnen auch Verwandte bzw. nahestehende Leute begraben worden sind.
Also zum Beispiel gibt es Erzählungen vom Tod von einer großen Sonne, wo dann seine Frau und sein Lieblingskrieger und sein Arzt quasi mit ihm begraben worden sind.
Und was ich vorhin auch schon angesprochen habe, was bei den Natsche ganz groß geschrieben worden ist, waren so die Protokolle.
Und wer gegen die Protokolle verstoßen hat, der hat ein Problem gehabt.
Und deswegen war ab diesem Zeitpunkt als Kadiak bei den Natsche das Verhältnis etwas gestört.
Also dieses ursprünglich Friedliche ist gestört worden, was sich dadurch gezeigt hat, dass im Jahr 1716, also nicht lange danach,
die Lagerhäuser dieses Handelsstützpunktes von den Natsche überfallen worden sind und geleert worden sind.
Und kurz darauf dann auch vier Händler von Natsche getötet worden sind, die ursprünglich angeheuert worden sind, dass sie ihnen den Weg zeigen und sie begleiten.
Und in Wirklichkeit haben sie sie dann am Weg getötet.
Kadiak ist zu diesem Zeitpunkt aber schon abgelöst worden als Gouverneur und zwar durch einen Jean-Baptiste de Biainville.
Der war vorher schon Gouverneur, ist abgelöst worden vom Kadiak. Kadiak ist dann wieder zurückbeordert worden nach Frankreich.
Und er war jetzt wieder der Gouverneur und er ist der Bruder des von mir vorhin schon erwähnten Entdeckers Ibarville.
Der also auch einer der Frühen war, die die Natsche getroffen haben.
Und Biainville hat jetzt das Problem, dass diese Händler getötet worden sind, aber er kann nicht wirklich was gegen sie ausrichten.
Also er kann nicht wirklich was gegen die Natsche ausrichten, weil er einfach zu wenig Leute hat.
Er hat nur ganz kleine Truppen an Soldaten, ungefähr 50.
Und die Natsche haben zu dem Zeitpunkt eine theoretische Streitmacht von ungefähr 1000 Kriegern gehabt.
Also beschließt Biainville eine List. Und zwar er reist in diese Gegend mit seiner Truppe, aber positioniert sich so, postiert sich so,
dass die Natsche nicht sehen können, wie klein eigentlich seine Streitmacht ist.
Und er lädt dann in sein Camp bzw. in das Vor, das sie dort errichten, das kleine, würdenträger der Natsche unter dem Vorwand,
dass er mit ihr einen Tauschhandel betreiben will.
Und die Würdenträger kommen, unter ihnen auch ein Kriegshäuptling, also eine kleine Sonne und sein gewisser tattooed serpent bzw. im französischen serpent piqué,
also die tätowierte Schlange.
Und die kommen dorthin und Biainville lässt sie einfach festnehmen und hält sie als Geißeln.
Und verlangt jetzt von ihnen, dass als Wiedergutmachung für diese Morde an den vier Händlern sollen sechs Häuptlinge getötet werden aus ihrem Volk
und von drei anderen sollen ihm die Köpfe gebracht werden, die er als die Schuldigen ausgemacht hat an diesen Morden.
Und das Ganze geht mehrere Wochen. Es wird dann auch versucht, so ein bisschen zu tricksen,
aber schlussendlich werden diese Auflagen erfüllt für diesen Frieden, wenn man so will.
Und für Biainville gilt das Ganze als ein großer Sieg.
Und es ist auch so, dass diese Geißeln-Name und diese Vorgänge dann im Zuge dieser Geißeln-Name, die gelten als der erste Natsche-Krieg eigentlich.
Obwohl man es nicht wirklich als Krieg bezeichnen kann, aber die Historiker, die das dann beschrieben haben,
da ging das immer als der erste Natsche-Krieg in die Geschichte ein.
Was jetzt noch folgen wird, ist dann schon eher das, was wir als Krieg bezeichnen würden.
Es ist nämlich so, dass zwar nach dieser Geißeln-Name eine Zeit lang Ruhe einkehrt,
der Handelsstützpunkt, der eingerichtet worden ist, der wird dann in der weiteren Folge relativ schlecht verwaltet.
Missmanagement, wenn man so will. Er geht ein und wird dann einfach verlassen.
Allerdings ist es so, dass diese Gegend um den Mississippi, das ist ein recht mildes Klima, der Boden ist sehr gut
und es ist auch ein relativ guter Zugang zum Meer und es lädt natürlich dazu ein, sich niederzulassen.
Und das wird dann gemacht und zwar von recht vielen französischen Siedlern und Siedlerinnen.
Die kommen hin, lassen sich dort nieder und um sie entsprechend schützen zu können,
wird nicht weit von White Apple, also diesem Hauptdorf, ein Vor errichtet und zwar Vor Rosalie.
Die Franzosen, die sich dort ansiedeln übrigens, die bauen dann vor allem Weizen an und sie bauen Tabak an.
Das Interessante hier ist nämlich, die Franzosen haben erst so im späten 17. Jahrhundert angefangen,
sich wirklich für Tabak zu interessieren und haben sich dann aber für Tabak interessiert
und waren dann eigentlich auf Tabak aus der Neuen Welt angewiesen und haben dann auch eigentlich vorgehabt,
dass die Louisiana zu ihrem Tabakgebiet machen, damit sie nicht angewiesen sind auf den Tabak, den die Engländer anbauen.
Und es ist auch viel investiert worden in Louisiana und in diese Tabakindustrie.
Es sind Plantagen angelegt worden hier in dieser Gegend um dieses Fort Rosalie
und die Natsche machen anfangs so gute Miene zum bösen Spiel.
Die helfen auch sogar beim Aufbau des Vor Rosalie mit, müssen aber dann auch erkennen,
dass immer mehr ihres Landes eigentlich von französischen Siedlern besetzt wird.
Und gleichzeitig ist auch so, dass diese List von Bien-Vie mit dieser Geißelnahme, das ist nicht wirklich vergessen
und es ist auch nicht wirklich vergeben von den Natsche.
Und so kommt es dann halt, wie es kommen muss, im Jahr 1722.
Wahrscheinlich ist es ein Disput über Schulden, tötet ein französischer Sergeant oder ein französischer Offizier.
Den Sohn von einem kleinen Häuptling der Natsche und die Franzosen lassen das zwar nicht durchgehen,
aber sie verwahren ihn nur.
Und als Antwort darauf überfallen dann einige Krieger ein paar Nächte später diese Plantage
und sie töten dann Soldaten und skalpieren den Plantagenleiter.
Und zu dieser Zeit ist ja Kriegs Häuptling, dieser Tattooed Serpent, der sich während dieser Geißelnahme
höchstwahrscheinlich ein bisschen angefreundet hat mit Bien-Vie und der eigentlich sehr für die Franzosen ist.
Also es ist ja nicht ganz unkompliziert, weil es gibt unter den Natsche, gibt es welche, die sind pro-Franzosen
und es gibt welche, die sind anti-Franzosen und die pro-Franzosen-Fraktion, die ist zu diesem Zeitpunkt vorherrschend
und die wird im Grunde angeführt von diesem Tattooed Serpent und er entschuldigt sich für diese Tat.
Er sagt zu den Franzosen, dass diese Krieger wahrscheinlich betrunken waren, was recht unwahrscheinlich ist,
weil einer der Grundsätze der Natsche war eigentlich, dass sie abstinent leben.
Und er kann es dann wieder gut machen, indem er ihnen Fälle schenkt und diese Lage dadurch beruhigt.
Und es bleibt dann eine Zeit lang auch friedlich, bis dann einige Natsche-Krieger Vieh stehlen von den Plantagen oder von der Plantage.
Und jetzt sieht sich Bien-Vie gezwungen zu handeln, weil er kann jetzt nicht alles durchgehen lassen
und das ist halt nicht abgetan mit ein paar Fällen.
Und er kann jetzt auch Truppen aufstellen, ungefähr 500 Mann, zusätzlich auch noch verbündete Mitglieder anderer Indianerstämme,
zum Beispiel Choctaws oder Tunicas.
Und er beschließt jetzt eben die Natsche für diesen Frevel des Viehdiebstahls zu bestrafen
und Tattooed Serpent, der Kriegsminister oder Kriegsminister, der Kriegshäuptling, bittet ihn,
dass er zumindest das Hauptdorf White Apple unter anderem namens Flower, also Mehl, verschont.
Und Bien-Vie gesteht ihm das zu und sagt, es müssen halt dafür andere Dörfer büßen.
Und als er aber dann mit seinen Truppen in diesen Dörfern, die er jetzt quasi aus Rache verbrennen will,
also dort ankommt, sind die leer, also die Leute sind schon geflüchtet und Bien-Vie fühlt sich jetzt getäuscht
und will jetzt also doch die anderen beiden Dörfer niederbrennen und lässt sich dadurch abhalten, zumindest zeitweise,
unter der Auflage, dass ihm der Kopf von einem Häuptling, von einem bestimmten, gebracht wird, namens Old Hair.
Und für die Natsche ist das natürlich ein großes Problem, weil sie möchten nicht einen ihrer Häuptlinge töten,
aber sie haben im Grunde keine andere Wahl, weil sie wissen, wenn sie das nicht machen,
dann wird Bien-Vie mit dieser Übermacht einfach ihre ganzen Häuser und ihre ganzen Dörfer zerstören.
Und sie machen das und bringen ihm den Kopf und Bien-Vie zerstört dann aber trotzdem ohne Vorwarnung drei weitere Dörfer
und tötet und skalpiert die dortigen Männer.
Und das ist das, was von Historik an als der zweite Natsche-Krieg bezeichnet wird.
Und es ist im Grunde das Ende dieses zweiten Natsche-Kriegs und es ist nicht wirklich ein Krieg,
wenn man es aus diesen objektiven Standpunkten betrachtet, weil es eigentlich ist eine Massake der Franzosen an den Natsche.
Aber das heißt, es gibt jetzt den ersten, den zweiten, das heißt, da kommt noch mehr?
Es kommt noch mehr. Die Geschichte ist noch nicht fertig.
Es kehrt jetzt wieder Frieden ein ins Land, ungefähr sieben Jahre.
Es ist aber einfach trotzdem schwierig, weil diese pro-Franzosen und contra-Franzosen-Fraktionen immer noch stärker werden.
Also diese Spannungen dazwischen, vor allem nach diesem Massaker.
Und The Tooth Serpent versucht weiterhin irgendwie Frieden zu halten mit seiner pro-Franzosen-Fraktion.
Aber es ist ähnlich wie auch bei dieser Geschichte, die er erzählt hat über die Roanoke Island.
Es ist deshalb ähnlich, weil The Tooth Serpent schließlich stirbt.
Er stirbt und dann im Jahr 1728 stirbt auch die große Sonne, sein Bruder.
Und beide waren pro-Franzosen, beide waren pro-Frieden und damit ist es eigentlich Schluss.
Es gibt nämlich auch bei den Franzosen Veränderung.
Nach Vor-Rosalie, also in dieses Vor-Rosalie, kommt ein neuer Kommandant, auch im Jahr 1728.
Und dieser Mann heißt Chépard und Chépard ist ein unguter Typ.
Also er schert sich nichts um Diplomatie.
Und das erste, was er macht, als er in dieses Vor kommt und zu dieser Plantage ist,
dass White Apple also das Hauptdorf einzieht und sagt, er will es jetzt für die Plantage verwenden.
Also das ist jetzt sein Grund und das wird jetzt der Plantage hinzugefügt.
Und er verlangt jetzt auch von der großen Sonne, dass sie das eigene Dorf verlässt.
Er will die große Sonne aus dem eigenen Dorf werfen.
Im November 1729 treffen dann ein paar hundert Natschekrieger in diesem Vor-Rosalie ein.
Sie kommen unter dem Vorwand, dass sie Schulden zurückzahlen wollen
und dass sie sich ein paar Waffen für große Jagd ausleihen wollen.
Sie ziehen ein in dieses Vor-Rosalie, werden reingelassen,
sie positionieren sich dann so, dass jeder Krieger neben einem Soldaten oder einem Mann in diesem Vor steht.
Und dann auf ein Kommando der großen Sonne, die auch mit vor Ort ist,
fangen sie an, die gesamten Insassen dieses Vors zu töten.
Und innerhalb von vier Stunden sind 145 Männer, 36 Frauen und 56 Kinder tot
und die restlichen Männer, Frauen und Kinder werden dann gefangen genommen.
Der Chépard, der ungeliebte Chépard wird schon recht schnell umzingelt in seinem Gemüsegarten.
Wird er von Natschek umzingelt, pfeift dann auch noch nach seinen Wachen recht vergeblich,
weil die Wachen gerade getötet werden von den anderen Natschek.
Und dann wird ihm von den Sonnen ein Stinke ausgesucht,
der Chépard den Kopf einschlagen soll, was er dann noch macht.
Und die gesamte Plantage um dieses Vor-Rosalie wird dann auch dem Erdboden gleichgemacht
und 150 Männer und Frauen und Kinder werden gefangen genommen
und der großen Sonne als Sklaven unterstellt.
Und die müssen jetzt für die Natschek arbeiten.
Und Franzosen können das natürlich nicht einfach so auf sich sitzen lassen.
Schließlich haben sie auch hier die Verantwortung für diese Siedler und Siedlerinnen in Louisiana.
Und der neue Gouverneur von Louisiana, ein gewisser Perrier,
und der ist auch Freund von dem getöteten Chépard,
nachdem er von Geflüchteten dieses Massakres hört, was passiert ist,
lässt er aus New Orleans, der da noch nicht so lange existierenden Hauptstadt,
Truppen schicken, die dann gemeinsam mit Hilfstruppen,
indianischen, also Choctaw und Chickasaw-Truppen,
gegen die Natschek kämpfen sollen und auch diese Gefangenen wieder zurückholen.
Und sie schaffen es, sie zu überraschen.
Es werden dann auch beim ersten Gefecht 60 Natschek getötet.
Sie können 20 Gefangenen nehmen, der Rest kann aber fliehen.
Und sie fliehen entlang des Mississippenien in ein Vor, dass sie sich dort bauen.
Perrier lässt schließlich dieses Dorf belagern.
Und nach einigen Tagen geben die Natschek auf, der Großteil ergibt sich.
Und ungefähr 250 Krieger und ein paar hundert Frauen und Kinder können flüchten.
Und diese Niederlage, also dieses letzten Bollwerks der Natschek am Mississippi,
ist dann das Ende des Dritten Natschekrieges.
Und circa 400 der Natschek gefangen genommen werden, werden von den Franzosen dann als Sklaven verkauft.
Krieger, die flüchten können, überfallen in den folgenden Jahren dann immer wieder französische Reisende,
so entlang des Mississippi.
Der Rest findet Unterschlupf bei unterschiedlichen Stämmern oder Völkern,
wie zum Beispiel den Chickasaws oder den Creeks oder den Cherokee.
Und dieser Konflikt mit den Franzosen weitet sich aber dann auch auf andere Stämme und andere Völker aus.
Und die ganze Region wird dann eigentlich gebeutelt von diesen Auseinandersetzungen mit den Franzosen.
Und obwohl die Natschek eigentlich so als funktionierende Einheit aufhören zu existieren,
versuchen Überlebende schon, ihre Traditionen und die Sprache und all diese Dinge weiter am Leben zu halten.
Es gibt zum Beispiel Aufzeichnungen aus Mitte des 18. Jahrhunderts,
dass innerhalb der Cherokee das eigene sogenannte Notschi-Dörfer geben hat,
so wie es die britischen Beobachter geschrieben haben, die ihre eigene sprachliche und kulturelle Identität gehabt haben.
Louisiana selbst verändert sich nach diesem Dritten Krieg ebenfalls.
Vor allem auch deshalb, weil Louisiana ja eigentlich gedacht war als dieser Ort, wo der Tabak angebaut wird.
Und dafür ist recht viel Geld reingeflossen, und zwar von der Compagnie des Andes,
spricht man es glaube ich aus, also die Indie-Company, wenn man so will.
Das vergleichbar ist mit der East India Company der Briten zum Beispiel,
wo einfach auch viele so ein bisschen ein Konglomerat aus unterschiedlichen Geldgebern,
die zuständig waren für diese Finanzierung dieser ganzen Projekte außerhalb von Europa.
Und die ziehen sich im Grunde aus Louisiana zurück und stecken ihr Geld dann eher in Plantagen in Südostasien zum Beispiel.
Und die Region selber verändert sich auch, was so ein bisschen ihre Identität angeht, dahingehend,
dass die Notschi interessanterweise höchstwahrscheinlich die ersten Indianer waren, die sich selber als Rothäute bezeichnet haben.
Und die dann auch dafür sorgen, vor allem, nachdem sie nach 1729 zu anderen Völkern gehen und weg von ihrem eigentlichen Gebiet,
dass aufgehört wird, sich nur zu identifizieren über den Ort, wo man lebt, sondern dass man sich identifiziert über die Hautfarbe.
Also so können sie im Grunde dafür sorgen, dass viele unterschiedliche Stämme sich ihnen zugehörig fühlen oder umgekehrt.
Und das ist dann auch der Grund, dass dieser Widerstand gegen die Franzosen nicht nur von den Notschi kommt,
sondern auch von den anderen Stämmen, die in dieser Region wohnen
und eigentlich das Ganze nicht wirklich zu einem Stilstand kommt.
Und was auch das Resultat dieses Ganzen ist, ist, dass die Franzosen im Grund keine Verbündeten mehr haben unter den dortigen Indianerstämmen.
Also ich habe vorhin erwähnt, dass sie immer wieder so Hilfstruppen gehabt haben, wenn man so will, die haben sie dann nicht mehr.
Und im Grunde eine weitere Folge dieser Veränderung, was auch Verbündete und so weiter angeht, ist, dass das Projekt Louisiana für die Franzosen einfach nicht mehr tragbar ist.
Und ist dann auch ein Mitgrund, dass schließlich im Jahr 1762 in einem geheimen Vertrag und zwar im Vertrag von Fontainebleau Louisiana an Spanien übergeben wird.
Und 1763 ist es so, dass im Frieden von Paris nach dem Siebenjährigen Krieg alle anderen französischen Kolonien an die Briten übergeben werden
und die Franzosen quasi rausziehen aus dem Gebiet der heutigen USA.
Auf jeden Fall, das ist das Ende damit nicht nur der Notschi als zusammenhängendes Volk, zusammenhängender Stamm,
sondern auch das Ende der französischen Kolonialisierung Nordamerikas bzw. Nordamerikas unterhalb des Gebietes, wie wir heute als Kanada kennen.
Sehr spannend.
Also die Notschi tauchen immer wieder auf. Es gibt dann immer Hinweise, dass sie auch eben so eigene Dörfer gehabt haben.
Und heutzutage ist es so, dass sie noch in Oklahoma existieren als Teil der Muscogee und der Cherokee Nations.
Aber zum Beispiel die Notschi Sprache wird nicht mehr fließend gesprochen.
Die letzten beiden Personen, die angeblich Notschi fließend gesprochen haben, waren ein gewisser Wat Sam und eine Nancy Raven.
Und die sind aber 1944 bzw. 1957 gestorben.
Und das ist meine Geschichte über ein Indianervolk am Mississippi, das im Grunde durch seinen Kontakt mit den Franzosen zerstört worden ist,
gleichzeitig auch dafür gesorgt hat bzw. mitgeholfen hat dabei, dass die Franzosen sich aus diesem Gebiet dann schlussendlich zurückziehen haben müssen.
Sehr spannend, Richard. Also vor allen Dingen, ich wusste vorher eigentlich gar nichts über diese Geschichte.
Vor allen Dingen ist mir jetzt erst wieder bewusst geworden, wie komplex die Kolonialgeschichte in den USA ist.
Also ich wusste viel von den Briten, von den Spanien. Aber wir hatten ja auch in den Folgen, die wir hatten, ging es eigentlich vor allen Dingen immer um Briten und Spanien.
Aber dass die Franzosen auch da lange mit an Bord waren und da auch einen heftigen Einfluss hatten, das war mir bewusst, aber ich wusste eigentlich nichts darüber.
Obwohl diese Folge schon so lange geht, ich habe das jetzt sehr simplifiziert. Also zum Beispiel die Rolle, die die Gouverneure gehabt haben in Louisiana, war recht komplex.
Und da war es auch so, ich habe ja erwähnt, das war Kadillac, der eigentlich BNV abgelöst hat.
Und da hat es eigentlich schon Streitigkeiten gegeben untereinander.
Das heißt viel, was ich jetzt hier als so ein quasi Konflikt zwischen Franzosen und Natschi hingestellt habe, ist natürlich viel komplexer und ist dann auch ein Konflikt innerhalb der Franzosen in Louisiana und auch innerhalb der Natschi.
Und ja, in Wirklichkeit natürlich alles viel komplexer, als man denkt.
Was ich jetzt auch sehr spannend fand, war diese Geschichte, die du gesagt hast, jetzt relativ am Ende, dass sie ein bisschen, also dass diese Geschichte dazu beiträgt, dass es so eine indianische Identität gibt, die sich da ausbildet.
Richtig.
Und das fand ich sehr interessant, weil eben, dass die Europäer gehen natürlich mit der gemeinsamen quasi Identität schon mal da rein.
Und dass es aber erst mal quasi dauert, bis sich da auch eine indianische herausbildet.
Ja, genau. Das ist, ich habe das jetzt ein bisschen vernachlässigt, weil das wäre wirklich ausufernd gewesen, wenn ich da noch mehr reingangen wäre in diese quasi Identitätsgeschichte.
Aber das ist im Grund die Grundthese eines Buchs, das ich gelesen habe dafür.
Und zwar heißt dieses Buch Natschi Country von einem gewissen George Edward Milne aus dem Jahr 2015.
Und dort wird eben beschrieben, dass diese Identitätsstiftung dadurch, dass sie sich selber als Rothäute bezeichnet haben und die ersten waren, die sich so bezeichnet haben, dass die so stattgefunden hat.
Und eben dann auch dafür gesorgt hat, dass es wirklich so eine indianische Zusammengehörigkeit gibt, die über den Ort rausgeht, an dem sie leben.
Das ist, glaube ich, auch eine Geschichte. Ich weiß nicht, in den USA, denke ich, ist es schon mehr ein Thema als bei uns jetzt.
Aber ich glaube, so mit der Kolonialgeschichte in Nordamerika und in den Amerikas, sagt man das so?
Ja, damit beschäftigen wir uns ja weniger als mit der Kolonialgeschichte in Afrika, also zumindest gefühlt.
Ja, das stimmt, weil, ja, ist eine gute Frage. Warum eigentlich?
Ja, ich denke mal, ich glaube, einer der Gründe, die ich mir vorstellen könnte, ist, dass man das auslagert an die USA, wenn man sagt, naja, ihr kümmert euch mal drum, weil ihr seid jetzt die Nationalhypnotist.
Ja, richtig. Nur die machen es halt auch. Also haben sie halt lang auch nicht gemacht.
Es ist ja auch interessant, die Natsche sind ja eigentlich als historisches Thema so richtig behandelt worden, also jetzt ausführlicher wieder erst so ab den 2000ern.
Also vorher hat es zwar Bearbeitungen gegeben, aber nicht wahnsinnig viel und in erster Linie anthropologisch bzw. ethnologisch, nicht anthropologisch, ethnologisch.
Und jetzt erst ab den 2000ern. Also dieses Buch von Edward Milne ist eines von drei, die seit mehr als 2000 geschrieben worden sind über die Natsche.
Und das Buch könntest du empfehlen als Lektüre?
Ja, das ist sehr lesbar und geht also natürlich viel mehr in die Tiefe, als ich jetzt hier in die Tiefe gegangen bin, naheliegenderweise.
Verstehe. Gibt es auch einen Themenpartner oder eine Themenpartin?
Nein, ich bin selber über einen Artikel gestolpert und habe dann etwas recherchiert.
Sehr schön. Ja, also Richard, sehr, sehr spannend. Vielen Dank für die Geschichte.
Gern.
Würde ich sagen, machen wir einen Deckel drauf und starten mit dem Feedback Hinweis Block.
Sehr gut. Also Feedback. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder zu anderen, kann das zum Beispiel über unsere dafür eingerichtete E-Mail-Adresse machen.
Feedback.zeitsprung.fm. Kann es auf unserer Website machen, Zeitsprung.fm. Kann uns auf Twitter anschreiben.
Das ist unser Account, twitter.com.com.com.com. Oder persönlich sind wir auch dort ich, stormgrass.
Daniel ist at Mestsner. Und auf Facebook sind wir auch facebook.com.com.com.
Und wer uns bewerten will, worüber wir uns immer sehr freuen oder Sterne vergeben, alles was so ein bisschen unsere Sichtbarkeit erhöht, damit noch mehr Leute von uns wissen, kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder wo auch immer Podcasts bewertet werden.
Können zum Beispiel auch auf panoptikum.io.
Ja, und Folge 200 steht vor der Tür und wir planen eine Spezialausgabe.
Das heißt, in dieser Folge wollen wir nicht wie sonst üblich eine Geschichte erzählen, sondern wir wollen mit euch ins Gespräch kommen und über Zeitsprung reden.
Das heißt, schickt uns Fragen, Kommentare, Kritik, Lob oder einfach Grüße zum Jubiläum per Mail, via Twitter oder auch auf Facebook.
Und ihr könnt auch das ist quasi der neue Feedback Kanal, der dazu gekommen ist. Ihr könnt uns diese Fragen, Kommentare oder Grüße auch selbst einsprechen und per WhatsApp oder Signal schicken.
Wir werden die die Nummer in den Schornhubs auch nicht verlinken. Wir werden die Nummer aufschreiben.
In den Schornhubs angeben.
Richtig, wir werden die Nummer in den Schornhubs angeben.
Das findet ihr da alles und wichtig allerdings, das Ganze muss uns bis zum 21. Juli erreicht haben, weil dann nehmen wir nämlich die Folge auf.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei unterstützen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Dieter, Marcel, Dirk, Oskar, Maximilian, Sascha, Thomas, Tilman, Felix, Nicola, Daniel, Johannes, Nico, Henning, David und Michael.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, wir haben die Folge. Wir haben den Feedback Hinweis Blog.
Ja.
Jetzt weiß ich gar nicht, was fehlt jetzt eigentlich noch?
Du hast vergessen, was jetzt noch fehlt.
Ach so, was fehlt eigentlich noch?
Nein, nein, ich habe nicht gesagt, du hast vergessen zu sagen, was jetzt noch fehlt, sondern ich habe dich gefragt, ob du vergessen hast, was jetzt noch fehlt.
Ach so, ja, ich kann mich nicht mehr erinnern, was sonst immer noch, was kommt denn jetzt eigentlich noch?
Ein schönes Ad-hoc-Gespräch hier.
Ja, Daniel, es kommt wie immer der eine, der das letzte Wort hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.